## About 'Management'
### マネジメントの種類（あるいはここで扱うもの）
TBD: 文書形態として作る。今はメモ程度の箇条書き。

- 大枠はプロジェクトマネジメント。プロジェクトは「製品やサービス、業務効率を向上させる設備などを作るために行われる、期限の決まった業務」。これを達成するために様々なことをしなければいけないが、その「様々」一つ一つに色んな「マネジメント」がある。
- プロジェクトの成功としては、概ね「最小限のコストで最大限の価値を生むこと（営利企業の場合、それによって利益を得ること）」
- 製品のマネジメント：プロダクトマネジメント・スコープマネジメント・クオリティマネジメント
- 資源のマネジメント：コストマネジメント・リソースマネジメント・スケジュールマネジメント・「調達」のマネジメント
- 人間のマネジメント：ピープルマネジメント・チームマネジメント・コミュニケーションマネジメント・ステークホルダーマネジメント

### マネジメントの間違いと変化
#### 間違い：現実は計画した瞬間に時を止める
> 見積もりの段階なんて一番情報量が少ない時なのに、そこで費用とスケジュールを固定化してしまって、あたかもその間世界と理解が止まっているようなフリをして、そこで一回ウェイトしてまた後でそこに帰ってこれるといいんだけど、帰ってこれないからね。

> -- 『fukabori.fm 14. なぜ、エンタープライズ業界でアジャイル・リーンは普及しないのか？』 https://fukabori.fm/episode/14 4:53～ Kenji Hiranabe(@hiranabe)

- プロジェクトマネジメントは最初に大きく計画を作り、そこから色んな作業を分担で行ってきたが、状況の変化が激しい時代になってきて、最初に建てた大きな計画に従い、分担して進めていくという方法が上手くいかなくなってきた。人間は大きな未来を予測できないし、。（エンジニアリング界隈ではウォーターフォールへのアンチテーゼとも言われる）
- ビッグプラン・コントロールのマネジメントから、「目の前の変化をとらえる」「目の前の変化に対処できる」「漸次的な計画修正を行える」というマネジメントへ移行することが良しとされてきている。

#### 間違い：マネージャーは全知の存在なので、完璧な指示ができる
> ビジネス側の人と開発者は、プロジェクトを通して日々一緒に働かなければなりません。

> -- 『アジャイルソフトウェアの12の原則』 https://agilemanifesto.org/iso/ja/principles.html

- プロジェクトにおける計画者と実施者の分担は、計画者や管理者による細かい指示（マイクロマネジメント）を生む。決定と指示は、業務の実施者が間違いから学んだことのフィードバックを計画者や管理者に行いづらい。そして全てを決定者に伝えられるほど人間はうまく言葉を使えない。
- もちろん計画者や管理者は全知ではないので、「何が間違っていそうか」を知ることなしに正しい方向にプロジェクトを進めることはできない。何をするかの決定者と、実際にそれをする人間の分割・分断は、「決定者が情報を持たないままに決定を行う」という可能性が高い。
- 業務の決定権を業務実施者に委任していく、組織機能的分断ではなくプロジェクトチームとして一緒に働くようにするなど、役割ごとに責任を分けて分断するのではなく、達成目的を合わせるようにして密なコミュニケーションをとれるようなマネジメントへ移行することが良しとされてきている。

### 何がゲームに使えるのか？
- 最近のプロジェクト・組織マネジメント研究の主流は、間違いから学んで計画を少しずつ正しい方に変えられるような組織を作るマネジメント（フィードバックとリプランニングの高速化）。
- この「間違いから学ぶ」「正しい方向性（だと思われるものを）定める」「変える・挑戦することを自発的に行える」などを行える「組織・空間・コミュニケーションの作り方」や、それを妨げる「人間社会的な問題の取り除き方」がメインに使えると考えられる。（特にソフトスキルとも呼ばれるソーシャルスキル・コミュニケーションスキルの導入）
- リソース・コストの管理も少し使えそう。特にスケジュール管理面。
