## はじめに
### それはきっとプレイスキルだけの問題ではない

> 実際のところ、ソフトウェア開発上の問題の多くは、技術的というより社会学的なものである。

> -- 『ピープルウェア ヤル気こそプロジェクト成功の鍵』第3版 p.3

Final Fantasy XIV（以下、「FF14」と呼称する）には「固定/Static」と呼ばれる文化が存在する。使用される場面によって細かなニュアンスは異なるが、固定とは概ね「複数人で入場する必要のあるコンテンツに対し、ランダムマッチング機能（以下、「野良」と呼称する）を利用せず、固定されたメンバー構成でスケジュールを調整し、チャレンジを繰り返し行っていく行為、また、そのメンバー構成そのもの」を指す。

固定を組むにあたってのメリットは数多く存在する。Discordなどの通話ツールを利用してのギミックコール、互いの操作をチェックしながらの戦術の組み立て、固定ロールにメンバーを当てはめての攻略法の固定化・安定化など、野良における限られた時間での交流では得ることのできないチームとしてのメリットが享受できる。

多人数でのコンテンツ攻略を行うFF14というゲームにおいて、固定形式でのチームプレイは、ゲーム内チャットでは伝達しきれない情報のやり取りの増加、そして、人と人との交流によるプレイングの信頼性や戦術の安定性確保が期待される。固定の有用性の高さは、タイムアタックの挑戦のみならず、極限まで火力を突き詰めるいわゆる「詰めパーティ」や、友人同士のカジュアルプレイ、果てはPvPコンテンツまで、ありとあらゆるプレイスタイルで取り入れられていることからも確かだ。また、プレイ体験の効率化の他に、週内クリア済メンバーがパーティに存在する場合、ゲーム内報酬が減少するというデメリットを避けることができるという点も魅力的だ。固定外でのクリアを許容するタイプの固定も存在するが、固定メンバーが全員週内未クリアの状態で挑み、最大限の報酬を取得することを目的とする固定も多いだろう。

固定には多くのメリットがある一方で、決して無視することのできないコストも存在する。固定メンバーの募集におけるチーム形成時の事務的コスト、複数人の多種多様なスケジュールを調整するための運用コスト、人員バッファが存在しないゆえの心理的負担、コミュニケーション不全による不和など、同一メンバーチームならではの「チーム内の社会的・管理的な課題」――もっと広く抽象的に表現するのならば、「人がまとまって動く際、頭を悩ませること」だ。

こんなケースを想定してみよう（あるいは、過去の固定の経験から類似のケースを思い返してもいい）。あなたは零式の攻略固定を結成したリーダーだ。早期攻略の固定ではなく、スケジュールの構成も各自のプライベートに無理のない程度に組まれている。そんなあなたの固定に、一人のスタープレイヤーが存在するとしよう。彼ないし彼女の火力は同ジョブの他プレイヤーでもトップ層であり、ギミックの理解度も高い。だが一方で、一人だけ固定の進捗の遅さに焦りを抱いているようだ。そんな折、スターが深夜の通話で君だけに話を切り出す。「この固定は雰囲気もいいし、少しずつだけれども着実に進んでいる。でも、自分には合わないのかもしれないと思い始めてきた」。さて、あなたはどう答えるべきだろう？

もしくはこんなケースだ。あなたは仲の良い友人に零式の攻略固定に誘われ参加した。友人のモチベーションは高く、ギミックコールやタイムラインの作成、固定メンバーのスケジュール管理、装備作成や料理薬の制作まで全てをこなしている。だが3週目、その友人が珍しく遅刻してくる。「ごめん、寝坊しちゃって……」。あなたは友人の仕事が急に忙しくなり、その間を縫ってチームへの貢献をし続けて疲労困憊していたことを知っている。だが、友人が掲げていた「遅刻厳禁、遅刻は前もって相談」を自ら破ってしまったのも事実だ。さて、リーダーの友人が規律を破ってしまったことについて不信感を抱いている様子のメンバーに、あなたはどうするだろうか？

先に言っておくが、これらのケースに正解などない。人をとりまく状況は複雑であり、話を受け取る人の性格は複雑であり、そしてゲームそのものも（あなたはそんなことはないと言うかもしれないが、一般的には複数人が多種多様なジョブで戦術を考え、2秒弱程度のGCD内に操作を詰め込むゲームは）複雑だ。そのような三乗の複雑さを持つ前提条件を、たった一文に詰め込めるとは思っていない。故に、絶対的にこうすればよいという答えが出せるわけではない。ただ一つ、僕が読者と共有したい考えは「プレイスキルだけでは決して解決できない問題も、人と人とが関わる中では常に発生しうる」ということだ。

固定内の全員が全員逸脱したプレイスキルの持ち主ならば、スケジューリングを厳守しないルーズな雰囲気が漂っていたり、コミュニケーション不全を起こしていても固定の目標を達成することは可能かもしれない。しかし、このゲームがパーティを前提として遊ぶコンテンツを提供している以上、人間社会的な問題は固定の目標達成に致命的な遅延や停滞を与えうる。また、たとえスムーズに固定の目標を達成したとしても、FF14を継続して遊ぶ以上、固定内での禍根を残すような状況が発生しうる状況は避けたいと思うだろう（あなたがそんな混乱を引き起こすことを楽しむトロールでないならば、だが）。冒険はどこまでだって続いていく。固定の目的を達成したとしても、その旅路に苦々しい思い出をずっと引き連れて歩んでいくような状況になってしまうことを、僕はこのゲームの1プレイヤーとして「固定の成功」と考えたくはない。

僕自身はライトからミッドコアの中間層のプレイヤーで、高難易度コンテンツに行ったとしても極討滅戦/Extremeや幻討滅戦/Unreal止まりだ。無論、固定を組んだ経験もないし、前述した固定での人間社会的・組織的な問題についても、伝聞をもとにした想像の域を出ない。だから、もしかするとこの人間社会的な問題の提起は、実際の固定経験者にとって問題にすらならない箇所なのかもしれない。だが、零式固定経験者のフレンドの話を聞くと、そこにある悩みは「設定した目標に向かって、大なり小なりの組織を運営していく技術や知識体系」――いわゆる「マネジメント」が解決しようとしている文脈であると感じた。2021年現在、僕は新米マネージャーのような仕事をしている。その中で仕入れることになった知識がゲーム上役に立ちそうであればこれ幸いと衝動的に筆を執り、今この文を書くに至っている。

### 「マネジメント」
「俺が楽しくやってるゲームにマネジメントだって？冗談じゃない！」という声を上げた方もいらっしゃるかもしれないが、まずはこの文書内で扱われる「マネジメント」という単語の定義を聞いてからブラウザを閉じるかどうかを決めてほしい。

マネジメントという言葉はかなり複雑な概念だ。組織の経営管理やその手法、行為をすべて内包したような言葉であり、しかも、使われる時々や使う人間によって意味がかなり異なっている。そのため、そこに含まれる意味を好意的に汲み取る人もいれば、かなりイヤな顔をしてしまう人もいるだろう。（というか、僕は大半の人がイヤな顔をすると思っている）

というのは、マネジメントが辿ってきた経緯が影響していると僕は考えている。前述したとおり、マネジメントは「設定した目標に向かって、大なり小なりの組織を運営していく技術や知識体系」だという点は共通している。この中の「組織」という単語もまた厄介な概念なのだが、本文ではざっくりと「一緒に何かの目的に向けて作業をやっている人の集まり」としておこう。

かつて、組織運営はカネ・モノ・ヒトという経営資源の再配置によるコントロールによって適切に為されると考えられてきた。しかし、そこには問題点が含まれることが分かってきた。複雑化・専門化してきた現代の業務は、ボードゲームのコマを動かすようなヒトのお手軽再配置を許さない。例えば、極端な例ではあるのだが、新人2人とエースとなる人間1人で構成される部署に「こっちの業務に人が足りないから手伝ってほしい」という要請が来るとする。この時、エースとなる人間を別の部署に拘束されたらどうなってしまうかは想像に難くない。「3人で回っていた業務だから、2人で回したら効率は2/3に落ち込むくらいで済むだろう」というマネージャーの青写真があったなら、それは脆くも崩れ去ることとなる。

他にも様々なコントロールの失敗事例を受けて、マネジメントの概念は徐々にヒトの再配置コントロールから脱するよう分化・進化の方向性をたどっている。リソースを振り分けるようにヒトを扱うのではなく、ヒトがモチベーションを保ち、最も効率よく、そして気持ちよく組織に貢献してもらえるような環境を整えたり、目的を合致させてヒトが発揮する力を分散させないようにしたりと、個人やチームで行われる作業パフォーマンスを最大化することが善として扱われてきている傾向がある。

「マネジメント」という言葉に忌避感を覚える方は、「マネジメント」が内包している「マネージャーによるリソースコントロール」の概念に対し忌避感を覚えているのではないだろうかと僕は予測している。「あなたの固定にマネジメント手法を導入するのはどうか？」という言葉が、「あなたのゲームの時間を誰かほかの人によってコントロールしてもらうのはどうか？」という狂気の提案に誤解されてしまっているのではないだろうか。

勝手な想像であなたの考えを決めつけてしまっているような文脈になってしまっているのは申し訳ない。しかし、この誤解を持って「マネジメント」という単語に接している方も少なくないと思っている。そこで、付属情報無く「マネジメント」という単語を利用する際には、以下の定義のもと利用することで、僕がプレイヤーを誰かのコントロール下に入れようとしているわけではないことの証明としよう。

**本文におけるマネジメントとは、固定のみんなでイイ感じにゲームをして目標を達成するために、取り入れると良さそうな知識や技術そのもの、また、それらを無理なく試してみることである。**

余計に不安を持った？大丈夫。知識や技術の内容を説明する時はロジカルにやると約束する。

### 目的と対象読者
本文書は、FF14における固定形式での協同的・協力的なプレイングの手助けとなるであろうヒントを、マネジメントと呼ばれる文脈に乗せて提供することを目的としたドキュメント群だ。したがって、FF14内やプレイヤー間で使われている固有名詞・略称・ジャーゴンなんかをふんだんに利用するつもりでいるし、それらについての注釈を入れるつもりはない。あなたがFF14にまったく興味がなく、組織のマネジメントについてのヒントを求めているのならば、本文は意味不明な暗号の羅列に見えてしまうだろう。まずは一般的に勧められるような別のマネジメントに関する文献に当たることをお勧めする。もしくは、これを機にFF14というゲームに触れてみるのも良いかもしれない。そんな貴方のために、『ファイナルファンタジーXIVフリートライアル』というものが存在するということをお伝えしておこう。

また、PvPの固定についての言及はうまくできないかもしれない。PvEコンテンツとPvPコンテンツでは、同じゲーム内であってもゲームジャンルが異なる。PvPコンテンツは勝利側と敗北側に分かれるゼロサム競技ゲームであり、PvEのようなプラスサムのゲームでの方法論がそのまま使えるとは思えない。そしてこれが最も大きな理由なのだが、僕はPvP経験が非常に少ない。したがって、チームの構築や運用について参考になる部分もあるかもしれないが、全てにおいて活用できるかは自信が持てない。

加えて、本文書では具体的なジョブ運用やスキル回し、特定コンテンツの攻略法については触れるつもりはない。パッチ5.45現在、合計17（青魔道士のことは含めていない。忘れたわけじゃないから安心してほしい！）もあるジョブのスキル回しを全て把握して僕一人で最適解を出すのは難しいし、それができる僕より適任な人がこのゲームには多く存在している。プレイスキルに関しては、彼ないし彼女らの助けを借りる方がより多くの実りがあるだろう。

#### マテリアの装着はクリアを約束しない
> **プロダクトや事業のことを伸ばすには、プロダクトや事業を伸ばすことを考える必要がある。**\
> ごく、当たり前のことです。当たり前すぎて、何を言っているのかよく分からないかもしれません。けれども、多くのソフトウェア開発者やそのマネージャー、リーダーからはたびたび「チームが良くなれば、自己組織的なチームになれば、プロダクトや事業はうまくいく」という主張を聞きます。

> 自分の胸に手を当ててよく考えてみてください。それはロジックなのか、願望なのか。

> --『エラスティックリーダーシップ――自己組織化チームの育て方』 初版 p.260

「それはきっとプレイスキルだけの問題ではない」と、出だしから強烈な言葉を使った題目を建てておいて恐縮ではあるのだが、正直に言って、プレイスキル、ないしはそのプレイスキルを身に着けるための個々の努力は固定において必須である。当たり前ではあるのだが、固定における社会的問題を解決したところで固定の成功は約束されない。高難易度のコンテンツや高い目標のためにチームを組んでいるのだから、それに見合った実力や努力はどうしても必要だ。

プレイスキルはアイテムレベル（以下、「IL」と呼称する）のようなもので、固定のマネジメントはマテリアのようなものだ。人と人との問題を解消するための手法はチームプレイにおいて強力に作用するが、それでもメインとなるのはプレイングであり、最低限度のプレイスキルの向上なしには「良いチーム」であっても成功することはないだろう。IL130の装備にマテリアをどれだけ嵌めてもエデン再生編零式の早期攻略などできるはずがない。（なお、ILを高めることなくコンテンツをクリアできるような「黒マテリア」がお望みならば、このまま文書を読む手を止めて、一度このゲームを自分が本当に楽しめているかどうか考え直すことをお勧めする）

このセクションで僕が行いたいのは、このドキュメントに対する期待値の設定だ。このドキュメントは**決して**あなたのプレイスキルを上げるものではない。あなたがこれを読み終え、適切なマネジメントを固定に対し実践したからと言って、あなたのプレイスキルは少しも向上しない。だが、あなたのプレイスキルを上げるための努力を阻む障害の排除や、あなたのチームメンバー同士のより確固な協力を引き出すための力になってくれるはずだ。

### 本ドキュメントの構成
TBD: 本文構成考案中。整ってきたら書く。
